為什麼要修止觀?
止觀是慢慢把你那個覺造力
變成一種強而有力能夠把握的東西
你如果不修過止觀
你看再多經典沒有用
你如果沒有修止觀
你做再久都沒有用
所以有些人身體是已經調得很柔
但是智慧一點都沒有
他沒有修止觀
他沒有把那個重點擺在
培養那個心的覺造不動上
你沒有把那個意識跟心
能夠慢慢分清楚
止就是看到了一切念頭
都只是當下生當下滅的妄動而已
虛妄的如夢如煙
跟陽焰一樣
看起來遠遠的看過去好像有水
但到那邊什麼也沒有
那你不能說我沒有看到水象
你如果開過高速公路你就會發覺
真的遠遠看去好像飄著一個湖水
在那個地方
但等你開到那邊就曉得不是了
那我們這邊很容易看到這種現象
如果在以前古代
甚至會看到城市在虛空中
那其實也就跟我們在看彩虹一樣
彩虹就透過光跟水氣折射
就變成一道彩虹
在沙漠裡面
海市蜃樓也是這樣
看過去好像有個城
事實上都是一種折射的現象
只是影子而已
而你不能說影子不是東西
但是不要把影子當真
不要否定夢境
但是不要把夢境當真
夢境不是無中生有
夢境是我們裡面的這些種子起了現形
它就顯現成色、聲、香、味、處、法都有
它不是沒有
但不是真的有
所以這裡面我們可以參考
包括我們上次講說你懺悔的時候
當然最好是起限量
限量就是你在懺悔的過程裡面
那個身心就有一些反應出現
否則的話其實我們有時候真懺悔
但是沒有那麼到位的時候
它就在夢中
夢中顯現
夢中你吐了、你流血了、你被殺了
其實那個都在消業障
都是在消業障
因為種子起現形
所以如果說我們懂這個
那其實這些假象
正是可以起真正的作用
假象不是通通假
假象不離真
若見諸象非象
即見實相
所以假象其實就是實相
但是我們把假象當實相
顛倒了
實相沒有離開假象沒錯
但你把假象當實相
就顛倒了
假象知道它是假象
我就善用這些假象去達到實用
它也就是實相
它產生了實相的功德力
所以這個很不容易說
但是事實上我們好好去想、去體會
還是可以懂